    Си должен умереть

    Язык Си - один из наиболее влиятельных языков программирования за всю историю. Он стал незаменимым инструментом разработки операционных систем, сместив с этого пьедестала языки ассемблера. Изучение Си обязательно для любого уважающего себя программиста. Этот язык любим за свою внешнюю простоту и ненавидим за беспощадность к ошибкам. Благодаря ему у нас есть ядро Linux и тысячи уязвимостей в нём же впридачу. Попробуем понять, что же такое этот противоречивый язык Си - благословение или проклятие?

    История языка Си берёт свое начало в недрах американской компании Bell Labs и тесно связана с судьбой операционной системы UNIX. Ее создатели, Кен Томпсон и Деннис Ритчи, разрабатывали свой проект для компьютеров PDP-11, и первые два года их основным инструментом был язык ассемблера. Трудоёмкость написания машинного кода вынуждала искать ему замену, которой в конечном итоге и стал язык Си. С его помощью было полностью переписано ядро операционной системы и большая часть утилит. Язык Си позволял создавать эффективные низкоуровневые программы на PDP-11, практически не используя при этом язык ассемблера.

   Со временем встал вопрос портирования UNIX на новые аппаратные платформы. Использование языка Си значительно упростило эту задачу. Ведь если бы в разработке применялся только язык ассемблера, то тогда операционную систему пришлось бы переписывать под каждую компьютерную архитектуру. С другой стороны, исходники UNIX все еще содержали немало кода, созданного специально для компьютера PDP-11. Да и сам язык Си далеко не всегда точно отражал особенности и детали той или иной аппаратной платформы. Последнее еще больше затрудняло процесс переноса и лишало язык одного из его главных достоинств - прозрачной и понятной генерации машинного кода. Чем больше компьютерных архитектур захватывал Си, тем менее очевидной становились его связь с низким уровнем.
